#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass scrreprt
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams-bytype
algorithm2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children true
\language vietnamese
\language_package babel
\inputencoding utf8x
\fontencoding T5
\font_roman "default" "Latin Modern Roman"
\font_sans "default" "Latin Modern Sans"
\font_typewriter "default" "Latin Modern Mono"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\output_sync_macro "\synctex=1"
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement H
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 2
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "linkcolor=cyan"
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 1in
\topmargin 1in
\rightmargin 1in
\bottommargin 1in
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\bullet 0 0 24 -1
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Hệ hỗ trợ quyết định
\end_layout

\begin_layout Author
Nguyễn Đức Hùng, Nguyễn Đức Vượng
\end_layout

\begin_layout Chapter
Quy hoạch toán học
\end_layout

\begin_layout Standard
Quy hoạch toán học là một họ công cụ được thiết kế để giúp giải quyết các
 vấn đề quản lý, trong đó người ra quyết định phải phân bổ các nguồn lực
 khan hiếm giữa các hoạt động để tối ưu hóa một mục tiêu có thể đo lường
 được.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Ví dụ, phân phối thời gian máy (tài nguyên) giữa các sản phẩm khác nhau
 (các hoạt động) là một vấn đề phân bổ điển hình.
 Các vấn đề phân bổ Quy hoạch tuyến tính (QHTT) thường có các đặc điểm sau:
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Có thể phân bổ một lượng hạn chế các nguồn lực kinh tế.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Các nguồn lực được sử dụng để sản xuất các sản phẩm hoặc dịch vụ.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Có hai hoặc nhiều cách để sử dụng các nguồn lực.
 Mỗi cái được gọi là giải pháp hoặc một chương trình.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Mỗi hoạt động (sản xuất hoặc dịch vụ) trong đó các nguồn lực được sử dụng
 mang lại lợi nhuận dựa trên mục tiêu đã nêu.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Việc phân bổ thường bị hạn chế bởi một số giới hạn và yêu cầu, được gọi
 là những ràng buộc.
\end_layout

\begin_layout Standard
Mô hình phân bổ QHTT dựa trên các giả định kinh tế sau:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Có thể so sánh lợi nhuận từ các lần phân bổ khác nhau; nghĩa là chúng có
 thể được đo lường bằng một đơn vị chung (ví dụ: đô la, tiện ích).
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lợi nhuận từ bất kỳ phân bổ nào là độc lập với các phân bổ khác.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tổng lợi nhuận là tổng lợi nhuận thu được từ các hoạt động khác nhau.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tất cả dữ liệu được nắm biết một cách chắc chắn.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Các nguồn lực phải được sử dụng một cách tiết kiệm nhất.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Các vấn đề về phân bổ thường có một số lượng lớn các giải pháp khả thi.
 Dựa trên các giả thiết cơ bản, số lượng nghiệm có thể là vô hạn hoặc hữu
 hạn.
 Thông thường, các giải pháp khác nhau mang lại phần thưởng khác nhau.
 Trong số các giải pháp hiện có, ít nhất một giải pháp là tốt nhất, theo
 nghĩa là mức độ đạt được mục tiêu đi kèm với nó là cao nhất (tức là tổng
 phần thưởng được tối đa hóa).
 Đây được gọi là một giải pháp tối ưu và nó có thể được tìm thấy bằng cách
 sử dụng một thuật toán đặc biệt.
\end_layout

\begin_layout Section
Quy hoạch tuyến tính
\end_layout

\begin_layout Standard
Quy hoạch tuyến tính (QHTT) là công cụ nổi tiếng nhất trong họ các công
 cụ tối ưu hóa được gọi là quy hoạch toán học.
 Trong QHTT, tất cả các mối quan hệ giữa các biến là tuyến tính.
 Trong lĩnh vực kinh doanh và quản lý, những người ra quyết định thường
 phải đối mặt với vấn đề phân bổ nguồn lực hạn chế giữa các nhu cầu cạnh
 tranh để tối đa hóa sản lượng, doanh thu, mức độ dịch vụ, v.v.
 hoặc để giảm thiểu chi phí.
 Ví dụ, trong lập kế hoạch sản xuất, phối trộn nguyên liệu, quản lý danh
 mục đầu tư và lập kế hoạch cho nhân viên.
 QHTT cung cấp một công cụ hỗ trợ quyết định, toàn diện để tính toán một
 giải pháp tổng thể tốt nhất hoặc tối ưu.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Xét một ví dụ thực tế như sau:
\end_layout

\begin_layout Standard
Unimow sản xuất hai loại động cơ máy cắt cỏ James và Roker.
 Năng lực lao động, phay và tiện là những chỉ những ràng buộc về sản xuất.
 Để sản xuất mỗi James cần sử dụng ba giờ lao động, ba giờ phay và hai giờ
 tiện, mỗi Roker sử dụng hai giờ lao động, một giờ phay và bốn giờ tiện.
 James đóng góp cho đơn vị (trước khi phân bổ tổng chi phí cố định) là £
 22, Roker là £ 20.
 Trong một tháng bất kỳ, có 120.000 giờ nhân công có sẵn, thời gian phay
 120.000 giờ và công suất tiện 150.000 giờ.
 Làm sao công ty có thể tối đa hóa lợi nhuận?
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset space ~
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Trước tiên, cần mô hình hóa bài toán về dạng đại số, quá trình này gồm 4
 bước
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Bước 1: Xác định vấn đề.
 
\series default
Ở đây, vẫn đề cần giải quyết là tối đa hóa lợi nhuận.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Bước 2: Xác định các biến.

\series default
 Ở bước này, những người ra quyết định cần phải quyết định có những biến
 nào và ảnh hưởng như nào đến giải pháp.
 Trong ví dụ này chỉ có hai biến, số lượng James sản xuất và tương ứng số
 lượng Roker được sản xuất mỗi tháng, gọi là 
\begin_inset Formula $J$
\end_inset

 và 
\begin_inset Formula $R$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Bước 3: Hình thành hàm mục tiêu.

\series default
 Hàm mục tiêu là một phương trình biểu thị cách thức mà các biến quyết định
 ảnh hưởng đến giải pháp và thường được kết hợp với các từ tối đa hóa hoặc
 tối thiểu hóa.
 Hàm mục tiêu trong ví dụ này là 
\begin_inset Formula 
\[
\max\,\,22J+20R
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Bước 4: Xác định các ràng buộc.
 
\series default
Giai đoạn cuối cùng là xác định tất cả các ràng buộc trong điều kiện về
 số lượng có thể được sản xuất.
 Trong ví
\series bold
 
\series default
dụ này,
\series bold

\begin_inset Formula 
\begin{align*}
\text{lao động\,\,\,\,\,}3J+2R & \le120\\
\text{phay\,\,\,\,\,\,\,\,}3J+1.5R & \le120\\
\text{tiện\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,}2J+4R & \le150\\
J,R\ge0
\end{align*}

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Có bốn phương pháp để giải quyết vấn đề: 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Mô hình "What if?"
\series default
, sử dụng phần mềm Microsoft Excel Solver.
 Mô hình này có thể rất mạnh mẽ và đơn giản để xây dựng nhưng dựa vào quyết
 định nhà sản xuất để đi đến câu trả lời chính xác.
 Bản thân mô hình không mang tính quy định trong việc cung cấp câu trả lời
 tốt nhất nhưng cho phép nhà quyết định xác định chiến lược nào là khả thi.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Phương pháp hình học
\series default
 sử dụng đồ thị, nhưng phương pháp này chỉ có thể được sử dụng để giải quyết
 các bài toán đơn giản chỉ với hai biến và hạn chế số lượng ràng buộc.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Thuật toán Đơn hình
\series default
 hoặc một trong những biến thể của nó, một công cụ mạnh mẽ, nhưng một đòi
 hỏi một khối lượng lớn các phép tính.
 Bất kỳ số lượng biến nào có thể là đã xử lý nhưng số lượng phép tính nhanh
 chóng trở nên không thể thực hiện được.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Sử dụng các gói phần mềm chuyên dụng, thường không thân thiện với người
 dùng, tốn kém và khó diễn giải.
 Nhưng sẽ không giới hạn về số lượng các biến có thể được xử lý.
\end_layout

\end_body
\end_document
